---
title: "#1 初めてのHTML & CSS"
postdate: "2020-11-29"
updatedate: "2021-01-18"
categoryName: "初めてのHTML & CSS"
categorySlug: HelloWeb
description: 
tags: ["HTML", "CSS", "入門"]
---

# 本講座の目的

- 本講座の目的は、HTML5・CSS3を用いてWebページを作成すること、そしてその手順を解説することです。

- 手順を解説する中で、Webサイトがどのような仕組みでどのようにして作られているかを感じてもらうこと、そして、ITへの関心を持ってもらう第一歩目となることを目的としています。

- HTML5、CSS3を用いますが、これらの言語についての仕様を説明することが目的ではありません。言わば入門の入門です。もちろん間違ったことを説明するつもりはありませんが、あくまでWebページの仕組みについてぼんやりと分かってもらうことが目的ですので、説明が極めて簡潔になっている場合があります。なお、発展編として、これらの言語の仕様を説明するページも作成中です。

# 対象者、具体的な内容、推奨環境など

## 対象者
- IT、Webに関して何かしら関心がある人
- 会社、学校等で少しばかりコンピュータを触っている（ファイルやフォルダの操作を不自由なくできる）人

## 具体的な内容

最終成果物は[こちら](https://potsunen.info/html&css_samplepage/)です。
マンション販売のWebサイトをイメージしました(入門の入門という割には、がっつりやってる気もしますが。。。)。
本ページにおいて、Webサーバは立てません。あくまでもHTML、CSSの説明に絞りローカル上で表示させるWebサイトを構築します。

## 使用するブラウザ

使用するWEBブラウザはGoogle Chromeを想定しています。
特に、（大変心苦しいですが）Internet Explorerは対象外とします。IEを使用した場合、「あれ？お前が書いてる通りにならないぞ？」といった事が100%発生します。
そしてこれはChrome以外のブラウザを使用した場合でも、場合によっては起こりえます。
ですので、このサイトで練習する時はGoogle Chromeを使用してあげてください。
Google Chromeのインストールの仕方は以下を参照してください。

## 使用するエディタ

テキストエディタとしてVisual Stadio Code（以下、VSCode）を推奨します。
VS Codeは無料でありながら高速・高機能な素晴らしいテキストエディタです。エディタにこだわりがなく、宗教上の理由がないのであれば、ぜひVS Codeを使用ください。
他のエディタでもかまいませんが、VS Codeを前提とした説明をすることがあります。また、VS Codeのプラグインもちょくちょく紹介します。
VS Codeのインストール方法は以下を参照してください。


## このコンテンツで説明しないもの
 - Webサイトのインターネットへの公開方法
 - HTMLやCSSの各要素の詳細な仕様
 - レスポンシブ対応方法
 - SEO対策方法

## このコンテンツを立ち上げた経緯(読まなくてもいいよ)

ある日、会社の同僚（IT担当ではない）に「ITとかに詳しくなるためには何を勉強したらいいですか?」と聞かれた。

多分その人は、「Windowsに詳しくなりたい」とか「Officeを使いこなせるようになりたい」とかではなくて、もっと漠然とITに興味があって、その仕組みを知りたがっているんだろうと感じた（違ってたらすみませんでした）。

結局その人には1,500円くらいで買える「図解 ネットワーク」みたいな本を買って渡したのだが、では自分が勉強し始めたときはどうだったかと考えた。

最初に手を付けたのは、ITパスポート試験の勉強だった。確かその資格試験が開始されたくらいの年で、「こういうのを勉強したらちょっとは詳しくなれるかも」くらいの勢いでその資格を勉強し始めた。参考書を買って勉強したが内容が簡単すぎるうえ、やはり手を動かして作業することに繋がるような内容ではなかった。

そして、その次に手をつけたのがHTMLとCSSだった。最初に、HTMLとCSS、JavaScriptで静的ページを作った。そこから、色んなことに寄り道しながらだったからかなり時間は費やしたけど、掲示板を作りたくなってPHPとMySQLを触ったり、バージョン管理のためにGitを覚えて、自分の作ったページをインターネットに公開したくてレンタルサーバを借りてLinuxを勉強した。

サーバサイドでJavaScriptが動くと知ってApacheから乗り換えてみたり、色々面倒くさいのを吸収してくれるリバースプロキシを立てたりした。ドメインを取得してHTTPS化する際、HTTPやTLS、DNSについて勉強し、ネットワークプロトコルについても再勉強した。

何が言いたいかというと、「HTMLとCSSって、入門用の教材として敷居が低くて最適なんじゃないか?」ということである（少なくとも、黒い画面を立ち上げて何やら難し気なコマンドを打つ作業を強いられるよりかはよっぽど）。

そこで今回、「IT関係に興味はあるけど何からしたらいいのか分からない。」「理論的な所からじゃなく、とにかく何か作ってみたい。」という人に向けた、静的ページを構築するサイトを立ち上げることにした。

# 参考

https://webtan.impress.co.jp/e/2020/05/11/35869
